## SailZen 3.0 面壁十年图破壁

我从小就写日记，日记可以帮助我记录我自己那个时刻的切片，因为人类生活在世界上，日复一日，总是觉得昨天和今天那么相似，今天与明天又无甚分别，只有在时隔多年的文字中才能猛然意识到自己到底走了多长的路，发生了多大的改变。在大学之后我接触了编程，大三之后自学了前端，当时只是模模糊糊觉得自己缺了某一块东西，模模糊糊觉得这个方向里面可能有我希望能找到的工具。这样一晃就很多年，从本科刚开始接触编程，到毕业后在字节跳动做了一段时间的前端工程师，到后来又返回学校读研，在腾讯游戏引擎部门实习，而后研究生毕业后在D5做创意工具，后来又跑到《我的世界》项目组维护引擎，工作，生活都在不断地变化，周边的环境换了又换，我的技术、工作都在不断迭代，但是只有SailZen一直陪伴着我，它并不是一个单纯的帮助记录日记和笔记的软件，它事实上是我所有“主线事件”（升学，工作）之外的一切，是这份需求指引我走到了这个方向，每一次我学会了新的东西也总是第一时间想着怎么提升它的功能。直到2026年的03月，LLM和agent已经势不可挡地席卷了所有的白领工作，我自己的人生主线再一次要发生巨大变化的前夜，我又一次捡起了SailZen，这一次的agent终于补足了我对SailZen认知的在最后一块拼图：这就是我的面壁十年，我的影子，我的镜子，我所有缺陷和力不从心部分的补全。

一开始我学习前端，想要自己写一个笔记软件，我看了vscode的源码，也使用了几乎市面上所有的笔记软件，都不太符合自己的期望。当时最接近的是obsidian，但是它要求你用文件夹区分你的内容，如果你的笔记是层级展开的形式，在obsidian里面表达就非常不自然，后来我又发现了dendron，一个vscode插件，开源，安装方便，本地markdown笔记，简直是完美。于是一直用到了今天，可惜2023年我读研的时候，这个笔记软件的开发团队因为商业化的不成功而选择了封存代码库，同时我在日常生活中逐渐意识到了单一笔记软件其实并不能很好地满足全部的工作流需求，在一些长线项目如体重管理，个人财务管理，待办任务更新等方面，一个24小时不休眠的服务器带有简单的前后端服务似乎是一个更好的选择。但是这又和一些日常生活的感悟，需要长期基类的笔记、知识、记录流程相违背，这样两套系统并行了好几年。这期间我将Dendron fork下来，自己修改并持续维护，后来又把之前单独实现的SailSite和SailServer集成到了一起，使用一个monorepo统一管理，这就是当前的SailZen项目。

2026年的03月，我在网易负责用最前沿的AI开发尝试升级一套旧的内部工作流程，正面认识到了agent的来势汹汹，03月28日的这个周末，我突然意识到agent其实是SailZen的最后一块拼图：对于我、一个人类自己的补足，人类的优势在于天然拥有世界的实际经验和远超LLM的上下文长度，但是缺陷在于容易倦怠，容易受到外界的影响，不能长期坚持计划，不能长期记录和分析数据，连那些当时的感悟都需要通过日记的形式保留下，不然总会在日复一日中被遗忘。之前工具的成功证明了两件事情都是正确的--我既需要Dendron这样的树状markdown笔记地图来不断更新和维护记忆，也需要如同SailServer和SailSite这样永不休眠的前后端项目来记录规范的数据（个人财务，体重，事务状态，文本等等），都是需要的，只不过是在旧有的技术栈下无法兼容，没有一个不会倦怠的智能，来帮助人类维护一个树状，语义化，零散的知识，又能及时维护工作状态，财务等硬性数据。唯一类似的是什么呢？是一个公司的控制着，可以通过组织和制度的规范，一定程度利用人来做这件事情。但是AI时代我们真的拥有了这样一个工具，一个永不疲倦的，能使用代码和规范的数据存储交互，也能灵活地补充知识与记忆，用自然语言向人类汇报的智能。这意味着一人公司成为了可能。我并不需要如同Notion那样把数据库嵌入笔记中……笔记就是笔记，数据库就是数据库，agent完全能理解这些，使用最简单，最原始也最无context的交互即可实现多少年多少人梦寐以求的功能。

这就是SailZen 3.0的开发目标，开发一个我真正的影子，一个运行在服务器和开发机上，永不休眠的助手。我开始而没有写完的记录，可以去主动地补全，我想要而没有精力完善的分析，可以主动去查询和分析，不断迭代工具和自我进化，帮助我平衡工作和生活，真正理解我的需求，我的过去，给我建议和提醒，陪伴我一起成长的AI伙伴，将之前探索出来的成熟道路继续坚持下去，将所有想做而因为之前客观技术栈的限制而无法完成的事情，都可以在AI时代的技术栈写得到彻底的解决。